Escopo:
Governo com dados abertos

Desde 2009 o governo brasileiro vem realizando ações para o desenvolvimento de uma política de disseminação de dados e informações governamentais para o livre uso pela sociedade. Estas ações estão alinhadas com um crescente movimento global para democratização do acesso à dados e informações no paradigma de dados abertos. O movimento por dados abertos defende a criação de um ecossistema, fundamentado no acesso à dados, que possibilite a participação da sociedade no desenvolvimento de um estado mais eficiente, com oferta de melhores serviços, e fazendo amplo uso de tecnologias.

Com o objetivo de orientar as organizações governamentais brasileiras quanto às boas práticas de publicação de dados na Internet e o devido cumprimento dos critérios técnicos relacionados ao paradigma de dados abertos, é que o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão disponibiliza a Cartilha Técnica para Publicação de Dados Abertos no Brasil.

A Política de Dados Abertos é parte importante do Plano de Ação Nacional sobre Governo Aberto, de 2011, contribuindo para o aumento da transparência e aprimoramento da governança pública, bem como permitindo maior participação social na gestão das políticas públicas.  Está inserida ainda no contexto da Estratégia de Governança Digital, de 2016, sendo uma parte importante do eixo Acesso à Informação e aplicando a participação social.

Além disso, dentre os quatro objetivos que um governo deve buscar para ser considerado aberto, segundo a Declaração de Governo Aberto da OGP - Open Government Partnership, destacam-se a transparência na gestão pública e o aprimoramento na qualidade dos dados governamentais.

A Política de Dados Abertos do governo federal foi instituída em 2016 pelo Decreto nº 8.777 e, dentre os seus objetivos, destaca-se o de fomentar a pesquisa científica de base empírica sobre a gestão pública.
Assim sendo, visando facilitar o acesso a dados governamentais de forma a impulsionar pesquisas científicas que façam análises, a partir desses dados, sobre a efetividade de políticas públicas conduzidas pelo governo federal, o CNPq e o Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações desejam conhecer, por meio desta pesquisa, a relação de dados governamentais de interesse da comunidade científica.


Escopo do Projeto
Este projeto é parte da Infraestrutura Nacional de Dados Abertos (INDA) e tem por objetivo a centralização de acesso ao maior conjunto possíveis de dados públicos governamentais. A Bases de dados são conjuntos de dados mantidos por órgãos, fundações e empresas públicos dos 3 Poderes e demais entidades controladas direta ou indiretamente pelas 3 esferas de governo: federal, estadual e municipal. 
Após o desenvolvimento inicial do portal, ele tem passado por sucessivos ciclos de evolução, atualizando-o segundo boas práticas e necessidades na gestão de dados abertos que têm surgido ao longo dos anos.
